dat was toen de leukste jaren voor ons
uit onze jonge jeugd, onze jonge jaren.
Enak begitu, je beleeft ook veel.
En alles is nog normaal, nog prettig, je
kan zoveel genieten van je jonge jaren.
Je mag in de band zingen
en zo van mijn vader.
In het begin, ik was op de Europese
school, HIS geweest in Piru.
Mijn vader was daar onderwijzer,
was hij overgeplaatst naar Saparua.
Maar toen mocht ik hier in Ambon komen omdat de
hoofd der school van Piru, hier naar Ambon wordt
overgeplaatst en toen wou hij dat ik ook met
hem meegaat om op de Europese school te gaan.
Tot en met de 5de klas in Piru, op
de HIS, was ik naar Ambon gegaan.
Toen heb ik eerst twee weken hier
op de Ambonse burgerschool gezeten
en toen was ik weer overgegaan
naar de Europese lagere school.
Toen zat ik al in de 5de klas
O ja, dus van Piru
ging u weer naar Ambon.
Toen was ik naar de Europese school
gegaan tot en met de 7de klas.
En in jaar 35, 35/36 ben ik afgestudeerd, nog
niet afgestudeerd dan, pas de lagere school.
Ik ben niet naar de Mulo gegaan.
Waarom niet?
Nou ja, toen was het wel
een beetje moeilijk ja.
Ik zou eigenlijk naar de
freubelkweekschool gaan in Solo, maar
vader vond het niet zo leuk omdat
de verbinding zo moeilijk is.
Eens in de maand komt
de boot in Ambon.
En dat is moelijk dat je brieven pas eens
in de maand dat je pas brieven krijgt.
Toen had je nog geen telefoon of zo, wel maar
het was toen wel duur ja om via de telefoon.
In '36 was het nog niet zo..
Was het nog niet normaal.
Toen was ik na die school, na het eind van
de lagere school was ik maar thuis gebleven.
Toen heb ik maar les
genomen, wat is dat?
Naaicursus.
Nou heb ik ook mijn
diploma daar gehad.
Verder moets ik ook
wat voor mezelf doen.
Wat kunnen krijgen van het naaien.
Toen was nog erg goedkoop. Nou niet goedkoop
dan, maar voor die tijd is het wel billijk ja.
Een jurk te naaien kun
je al 1 gulden krijgen.
Dat was veel?
Ja, dat is al veel. Vind ik ja.
Wat deden uw vader en uw moeder?
Mijn vader was toen onderwijzer.
Onderwijzer op Piru, 10 jaren op Piru geweest,
toen was hij naar Saparua voor een jaar.
Toen was hij naar Ambon gegaan.
Op de ...school.
Later was hij op de Mulo geplaatst
als inlandse onderwijzer.
En mijn moeder was toen van de
Hollandse meisjesschool geweest.
En heeft ook in het hotel gewoond.
Ze spreekt ook Nederlands.
Mijn moeder spreekt beter
Nederlands als mijn vader.
Mijn vader was wel van
de kweekschool, maar de
kweekschool van toen kreeg
je ook niet zoveel Nederlands.
Maar ja..
En had u nog andere
broers en zussen?
O ja, ja.
Ik heb een, de oudste
was in Hatu overleden.
Toen ze 3 jaar was omdat
ze erg ziek was en het was
moeilijk om hier naar Ambon
te gaan wegens het vervoer.
Met de prauw tot ze
hier komt duurt 3 uren.
Om te roeien van Hatu
hierheen is het ook al 3 uren.
Nou om hierheen te komen door het weer en
zo..dat heeft ze niet vol kunnen houden.
Toen was ze al op haar
3de jaar overleden.
Ik heb nog een andere zuster, die ook in
98 pas is overleden. Kom Atus, kom binnen.
Hij is een schoonzoon van mijn
zuster, die woont in Masohi.
Als je naar masohi wilt, kun je altijd daarnaar toe
gaan. Er is vervoer en zo. Hij gaat morgen naar...
Oh, op die manier, dat
zal ik wel onthouden.
Kunnen?
Ja hoor, u was aan het
vertellen, u had nog een zuster ..
Een zuster. Die heet Orpa. Getrouwd met Wim Kailola.
Ze heeft een dochter waarvan haar man Atus is.
Oh, op die manier.
Ze heeft ook een zoon, die is van de
bankwezen. Maar die is ook al gepensioneerd.
Heeft ook twee kinderen, twee zit in Amerkia
en is ook klaar voor haar master voor economie.
En de andere zoon zit in Jakarta .
Dus u had 2 zussen?
Twee zussen ja.
De eerste was op haar
3de jaar overleden.
En zijn schoonmoeder was op
haar 80ste jaar overleden.
Heeft ook lang moeten lijden hoor.
Welk jaar? Ik was ook voor haar ziekte daarnaar
toe gegaan. Was ook nog bij haar geweest.
En heeft u ook nog broers?
Ik heb nog 2 broers, ook overleden.
Die ene was van de postkantoor geweest en
die andere bij Habibi, van de pelajaran.
Hij was toen, na Habibi komt hij.
Hij was naar Amerika, eh, Duitsland
gegaan om al die boten, die besteld
worden door Indonesia, die Pelnischepen,
om daar die apparaten te laten
zien of om wat bij te leren wat
ze moeten doen om communicatie ja.
En hoeveelste kind
was u in het gezin?
De 2de
Eh 3de.
En nu bent u de enigste nog
van de kinderen, die er is?
Ja, ja
En toen, uiteindelijk was het 1936 zo
ongeveer, dat u toen weer op Ambon was?
Toen was u alweer op Ambon.
Nee, nee, ik was op Ambon
op school geweest hier.
In 6, 36, 33 was ik naar Ambon
gegaan, was hier op school
geweest tot en met, en door in
Ambon gebleven, tot de oorlog.
Dus voordat de oorlog
uitbrak was u op Ambon.
Ja, ja, nou als ik van mijn
naaigeld wat krijg, weet
je van mijn 1 euro gebruik
ik om te leren chauffeuren.
Van een taxibedrijf leren kost .
2 gulden voor 1 uur.
Ik probeer altijd 1 gulden
voor een half uur leren.
Op die leeftijd ja.
Want je ziet, ik zie een dame achter het
stuur, met haar baret, met die open kap.
Ze tennist ook.
Ja, ik ga ook tennis, maar ik wil ook
graag leren chauffeuren, met een taxi.
Maar ze is een
dochter van de dokter.
Uiteindelijk lukt het u
ook om auto te rijden?
Ja, alleen om te leren.
Maar het heeft ook niet lang geduurd. De oorlog en
zo. Maar je moet ook elke keer kunnen sparen om..
Ja, dat is ook zo. En vlak voordat
de oorlog uitbrak was u in Ambon?
Ook in Ambon, thuis.
Je doet niet anders dan thuis je
werk te doen, moeder te helpen.
Maar voor de was doen wij niet,
alleen voor strijken en zo.
We hebben zoveel anak piaras ja.
Want mijn moeder toen zij
in Piru zat en mijn vader.
Ze heeft zo'n internaat van
meneer Ruinen, een Hollandse man.
Toen hij wegging, heeft hij overgegeven
aan mijn moeder en mijn vader.
Hij had veel kinderen, kostkinderen, mar ja
in die tijd was het ook niet zo goed gegaan,
want meer kinderen van e negorijen komen die
op school gaan, naar die inlandse school.
Dat ze in dat internaat
moeten worden ondergebracht.
Maar je weet, de ouders
hebben ook niet zoveel.
Dus mama en papa hebben altijd
getracht om ook hun te helpen.
Daarnaast geeft mama ook naailes op school.
Geen naailes, handwerken, handwerkles.
Borduren..
Borduren, haken en zo, scholieren zo.
Van de derde tot en met de zevende klas.
Leuk.
En voordat de oorlog
uitbrak, waar, kon u dat al
merken aan bepaalde dingen,
dat de oorlog eraan kwam?
O ja, nee, nee, nee, dat hebben we nooit
eraan gedacht dat er oorlog uit zou breken.
Maar toen Pearl Harbor, was op de 6de of 7de december
of zo, kun je zo een beetje herinneren eraan?
Ja, dat moet ongeveer
in de tijd geweest zijn.
Tegen die tijd, want ik kan
me nog goed herinneren.
Ik was op de 8ste
geboren, 8ste december.
En toen heb ik ook wat uitnodigingen gegeven aan
mijn vriendinnen, zonder uitnodiging komen ze ook.
Dan gaan we van 8 uur
tot 10 uur zo dansen.
En dan gaan ze weer
naar huis tot 11 uur la.
Maar toen ging mijn
moeder bruine bonen maken.
Nou toen hadden wij nog geen
gas en geen komfoor, dus ze gaan
altijd met hout koken en zo
op het erf met een grote pan.
Bruine bonen buiten.
Ineens hoorden we een sirene.
Toen werd al gezegd, de
oorlog is uitgebroken.
De Jappanners hebben Pearl Harbor...het
werd door de radio omgeroepen.
Niet iedereen heeft
een radio in huis.
Maar die een radio heeft,
gaat altijd aan een ander
zeggeneh de oorlog is
uitgebroken op Pearl Harbor.
Ja, hoe het eigenlijk gegaan was?
Nou, mijn vader zei, let
op, het is al oorlog.
Dus er is een maatregelen genomen
hoe je 's avonds de lichten niet
meer, je mag niet meer met grote
lichten, moet met bescherming zo.
Maar dat was nog niet zo erg.
Toen eerste sirene, gooiden we water,
alles weggegooid, bang voor de rook.
Anders zou de vijand sporen van rook zien.
Toen, ze weten niet zoveel daarover, ja.
En dat moet dus in
1942 geweest zijn.
42 ja, in december dat was de
eerste sirene wat ik gehoord heb.
Toen zijn we evences gevlucht naar
iets verder, naar de bergen toe.
Na een kwartierce zo krijg je weer
een sirene dat het al rustig is.
Het was verder niets, het
was toen nog niet zo erg.
Toen later nou, moeten we wel
klaarstaan om te evacueren ja.
Er worden barakken
aangelegd in Batu Merah.
Maar ik kan me niet meer zo goed
herinneren in welke maand dat was.
O ja, begin van vluchten.
Woonde u ook in Batu Merah?
Even kijken, waar waren
we ook alweer gebleven.
Mulai lari
Ja even, wij waren eerst
in ons huis hier in Ambon.
Ik ga weer in maleis ja..
dat geeft niet.
Toen zei de overheid dat
we moesten evacueren.
Maar wij maakten ons al klaar,
we begonnen al bang te worden.
Papa zei, we luisteren maar gewoon.
De overheid begon barakken
neer te zetten, maatregelen ja.
Maar elke keer ada
sirene, maar geen vijand.
Ze lieten weten waar de vijand was,
meestal kwamen de berichten van Jakarta.
Ergens was daar hun station.
Toen letten we er niet zo op.
Dus als we sirene
horen, vluchten we.
Waarheen, even naar de bergen.
Een paar kilometer de bergen
op, dan kom je weer terug.
Op t laatst 's avonds wordt er
gezegd, nee er wordt niet gezegd.
Maar sudah mulai takut.
Oude heer, papa, sudah mulai takut2.
Dus papa bilang, jullie
naik di gunung sadja.
(JMMaar we begonnen
al bang te worden.
Dus zei papa, gaan
jullie maar de bergen in).
's Avonds begon de militie al.
Dus de ambtenaren
gingen bij de politie.
Ze moeten wacht lopen
van zo laat tot zo laat.
De anderen al in militaire
dienst, dus met militaire kleren.
Au, ga een rondje met hen lopen,
misschien willen ze naar Citra.
Dus de militie was begonnen.
Nadat we papa 's avonds eten hadden
gegeven, ging ma met ons weer de bergen in.
Ada een familie heeft
een huis voor ons.
Met hun samen maar wij
krijgen een aparte kamer.
Papa slaapt thuis.
Maar mijn andere broers pi studeren di
Jakarta. Mijn jongste broer was naar de Mulo.
Oh dus de broers waren voor
de oorlog al naar Jakarta.
De ene broer was voor zijn studie, hij
wil ook voor economie gaan in Jakarta.
Maar die jongste broer heeft zijn Mulo nog niet,
hij zit nog op de Mulo. Nou wij semua lari disitu.
Met mijn zuster, die is al getrouwd,
die woont al met haar man en haar zoon.
Maar met die relleces was
ze weer bij ons komen wonen.
Later, het was ook al verhit zo.
De overheid kwam met opdrachten,
de Australiers waren er al.
Hun kampement stond in Tantui.
Daarvoor zijn allemaal
palmbomen gekapt.
Ons huis was direct aan het strand.
Dus papa heeft een waterleiding
aangelegd om een dijk te maken.
Toen was het zo. Maar later
sampai Australie su datang.
Dus wij worden gevraagd om
naar al die barakken te gaan.
Dus iedereen vluchtte
naar de barakken.
's Morgens ruim je wat
op in je eigen huis.
Even koken.
Er was al minder op de markt,
de weg was inderdaad nog gewoon.
Maar de mensen waren bang voor
de sirene, gingen weer rennen.
Dus het gaat alles nog goed.
Je kunt alles nog
kopen, asal ada geld.
Van de barak naar
omlaag, moest je lopen.
Maar ja, kan niet anders.
Er is geen autoweg, dus lopen maar.
Maar dat voelde wel goed,
gezamenlijk. Wat konden we anders doen.
U woont in een barak.
Het is een lange kamer.
En dan in 2 gedeeltes.
Hoeveel meter wil je nemen, een stuk voor
de slaapkamer, om te koken, om te zitten.
Dus in zo'n hele barak,
een paar families zo.
En toen later, was
het toch niet zo fijn.
En toen zei papa, we gaan
maar een huis zoeken.
Dus gaan we weer een ander huis
zoeken. Papa opzetten een huis daar.
Waar?
Di Batu Merah ook.
Niet ver.
Wij zitten een dal,
die barakken itu.
Maar later te koud voor
de zoon van mijn zuster.
Toen was die pas 3 jaar.
Te koud, dus papa
minta de helling op zo.
Dus papa maakte daar een klein
huisje, maar ook niet lang.
Moeten we weer verder trekken. Er
begonnen al vliegtuigen over te komen.
Vliegtuigen, maar ze
gaan niet bombarderen.
Japanners datang.
Maar elke nacht, toen we nog thuis zaten,
vliegtuigen, amfibie vliegtuigen, gaan wegvliegen.
Elke keer ada sirene,
musti ada vliegtuig.
Elke dag, 3 gaan weg,
allen 2 komen thuis.
Neergeschoten.
Op het laatst zie je geen
enkel vliegtuig meer.
Eerste bombardement, eerste
bombardement waar ja, al vergeten.
Eerste bombardement kan ik me
niet meer zo goed herinneren.
Maar de grootste bombardement
was toen 28 augustus.
Grootste bombardement. Ons
huis die is wel heel gebleven..
En dat was in 19?
Ik geloof dat het pas was 1944.
In het begin was het moeilijk.
Toen het grote bombardement er nog
niet was, kon je nog rijst kopen.
Maar na dat bombardement,
nou 2 schuren..
en zo, alles, van Mardika hier tot de grote
brug di Pohon Puleh daar, alles is gebombardeerd.
Dus alleen hier nog ada huizen.
Maar vanaf die brug, dat plein, bij
Pohon Puleh daar, helemaal kaal.
En tijdens de Japanse tijd ga ik
ook werken. Maar voordien niet.
Alleen in de Japanse tijd
hebben ze mensen nodig op
kantoor, heb ik gesolliciteerd
en ik wordt aangenomen.
Gelukkig ook, anders
krijg je geen salaris.
Tijdens de oorlog, werk gekregen?
Ja, toen was er nog niet
gebombardeerd in de stad en zo.
Omdat de Japanners binnen
zijn gekomen, in welk jaar itu?
De datum kan ik me niet meer zo goed
herinneren, toen de Japanners binnenkomen.
Toen waren we al boven in
onze evacues huizen daar.
Toen werd er gezegd,
eh Jepang sudah masuk.
Maar je ziet al die schepen en hun,
hoe heet dat weer, hun vliegtuigen.
Op en af, van 's morgens tot
's avonds, en sirene en zo.
En op een dag papa had
al lang geen vis gevangen.
Als hij maar met een paar vissen
thuiskomt voor ons om te eten.
Op de markt waren
er geen mensen meer.
Toen zei hij, eh, de Japanners komen
aan land, je kunt de schepen zien.
Ik heb het nog gezien.
Hij roeide om de schepen te zien.
Japanse boten, ja 't is een oorlogsschip met 3
stoom...Van de achterkant al helemaal getorpedeerd.
Maar het kan toch binnenkomen, dat
schip. En ik heb het nog gezien.
En toen zei mijn vader,
ga er maar niet meer af.
Ik ga er wel van af.
Want als hij teruggaat
ben ik altijd bang.
Ik ga met je mee papa.
Dat hoeft niet, het lukt me wel.
Toen was ik nog sterk.
En hoe je naar boven moet gaan.
Bergen op, dal in, bergen op.
Nou als je die sirene hoort,
ga je hollen tot daar.
Wat voor voeding krijg je?
Na de bombardementen, wanneer was dat toch,
28 augustus, kregen we altijd middageten.
Om 12 uur schafttijd, worden
we allemaal naar een restaurant
gebracht en daar krijgen al die
ambtenaren, pegawais, eten.
En dan was je nog in het
restaurant je hoort al die sirene.
Toen zei ik, eh itu
sirene, kom, we vluchten.
Je kunt niet meer naar boven.
Je gaat weer terug naar kantoor.
Je gaat weer je bus halen.
Ja hoe wil je naar huis.
De vliegtuigen waren er al.
Er wordt al geschoten.
En het is niet ver van ons kantoor.
Ons kantoor is nu in Baguala. Dat is dan de
schuilplaats voor ons. Eh grafkelder, nee, nee..
Schuilkelder.
Ja, ja, ja, schuilkelder,
gaan we schuilen toch.
Nou zijn we allemaal
daar naar toe gegaan.
Wie dan langsgaat, gaan ook allemaal
daarnaar toe. Je hoort alleen die schoten,
En we lopen altijd met zo'n
rubberce om in de mond te stoppen.
Als er alarm is moet je direct
in de mond stoppen, vooral als je
vliegtuigen hoort moet je al
direct, moet je al direct met eh...
Met dat rubberce
Met dat rubberce, met je tong
zo, gigit zo. Zo knijpen aan je...
Die heb je altijd bij
je, dat rubberce..
En toen kwam de, ik
schrok zo, gosjemijne.
6 bommen zijn gevallen. Boven
ons is de brisantbom, of zoiets.
Die ontploft boven.
En dan daarnaast heb je weer zo'n
heel grote kuil door die bom.
Twee meter diep, maar heel grote, en
verder op zie je de bomen niet meer.
Kaal geschoren.
De elektrische draden, oh,
die zijn ook al op de grond.
Je weet niet waar langs je moet
gaan, alles is al ondersteboven.
Je gaat uit die grafkelder om weer naar boven
te gaan omdat het al een beetje rustig is.
Je hoort geen geruis meer van die vliegtuigen, dus
je zoekt zodat je even uit die kelder kan gaan.
De mannen weten niet hoe ze
moeten gaan. Careh sepeda.
Maar hoe kun je je
fiets eruit halen?
Met al die bomen al kaal
en van die grote kuilen.
We proberen met de speda te gaan tot
de voet van de berg daar bij Batu Meja.
In een van de huizen gestopt, zijn we
gevlucht om weer naar ons huis toe te gaan.
Maar om naar ons huis te
gaan kunnen we niet langs
dezelfde weg, maar moeten we
weer langs een andere weg.
Moeten we weer lopen en de weg weten
we niet, we lopen tot aan Kaju Putih.
We moeten naar Kaharu.
We zijn eerst naar hoger, daar hoger was ook
niet zo rustig, zijn we weer verder gegaan.
Weer een paar kilometer weer.
Nou dan moet je al je bullen
daar naar toe sjouwen.
Karang Panyang eerst.
In Karang Panyang, bom viel weer.
Maar gelukkig seng kenal wij.
Maar dat heeft ons ook in paniek
gebracht. En toen zijn we verder gegaan.
wie zoekt u?
Gaat u maar verder vertellen
mij
De bossen in, de straten
volgen, waar wilden we heen?
Moesten we weer terug,
onze weg zoeken.
Laat hem maar naar binnen met Atus
praten, is niet erg. Pa masuk dolo.
Dus we vluchten daarheen.
Toen de stad al gebombardeerd is,
volgende dag stil, niemand komt in de stad.
Iedereen is al bang.
Maar toch, als het evences rustig is, er
is geen sirene, gaan we evences weer terug.
En toen van kantoor moeten wij met
zijn allen weer naar de kota gaan.
Om de gudang schoon te maken.
Als er nog rijst is, er is geen wagen,
komt al die...Iedereen moet naar de stad.
Desnoods moet je 5 kilo beras op je hoofd
dragen om naar de bergen te brengen.
Maar je moet het doen.
Nou om op en af te gaan, 2
keren, kan je niet meer.
Omdat het te ver is.
De gunung op, daarna gingen we 2
keren op en af, ben je doodop.
10 kilo beras.
Later moet je naar kantoor gaan.
Dus van ons vluchthuis om naar het kantoor
in Soya te gaan, moet je in de bossen gaan.
Kan je nagaan.
Terwijl je de weg niet weet.
Maar we moesten blijven zoeken.
Gelukkig ada een man die
ook naar kantoor gaat.
Nona Tien, wacht op mij.
Er zijn twee meisjes
die ook met ons werkt.
Wacht hier maar, tot je mij
ontmoet, dan lopen we samen.
Een paar dagen, een week, je
ontmoet een en al soldaten.
Japanse soldaten die bomen gaan
hakken om schuilkelders te maken.
Ook in de gunung.
Nou ze begrijpen ook geen
Nederlands, eh Indonesisch.
Gelukkig dragen we hier zo'n teken
dat je pegawai bent van kantoor.
Dan weten dat we van kantoor zijn.
Wat voor kantoor was het eigenlijk?
Winsebo
Wat is dat?
Zo'n verhuiskantoor.En
eh, wat ik zeggen wou..
Maar toen we nog in de stad waren,
kregen we ook al Japanse les. Ja.
En hoe vond u dat?
Ja, ik herinner me nog.
Maar niet zoveel ja.
Maar vond u het leuk?
Om les te hebben?
Ja, je krijgt wat bij toh?
Nou toen er nog een man dan
die ook van muziek houdt.
Dus als we pauze hebben,
gaan we ook even met hem.
Dus toen ik hoorde dat hij ook
pianoles ken, je moet ook Japanse
liederen zingen, dus dat moet ook
met de piano begeleid worden.
En je weet ik houd toch van zingen.
Ik was zo brani.
Ik zeg, eh verzoek om Stardust.
Stardust, stardust, hoe gaat die?
Toen begon ik te zingen.
Oh toen ging hij op
de piano, zo leuk.
Hij vond het ook leuk. En toen
ga ik weer een ander lied en zo...
En toen zei mijn vriendin, oh dat komt
goed uit, en Tience houdt al zo van zingen.
En dat meisje houdt ook van
zingen, zij leeft ook nu nog.
En ze spreekt ook Nederlands hoor.
Misschien kun je haar ook ini..
Oh ja dat is leuk.
Onze tijd, de Japanse tijd,
werken. Maar ook al was het zo ja.
Moet ik dicht?
Nou ik kan best dichtbij zitten hoor. Als het
moet, dan moet het wel. Ik schik me wel hoor.
Nou geweldig, geweldig.
Als het zo moet, ja dan moet het maar. Of als het
in een studio moet, dan gaan we naar een studio.
Nou, geweldig zeg.
Zodat het niet hinderlijk is.
Dan moet ik even wat zeggen,
dan kunt u het horen.
Ja, het geluid is goed hoor.
Maar nu heb ik nog
maar een kwartier band.
Nou kunnen we verdergaan?
Ja hoor.
Het is moeilijk geworden
na de bombardementen ja.
Susah met eten en zo. In die tijd krijgen we nog
als pegawai. Pegawai itu apa ja in het Nederlands?
Als ambtenaar.
Ja als ambtenaar krijgen
we onze distributie.
Je krijgt wat beras of kacang
hijauh, maar niet altijd.
Nadien krijgen we niet meer.
Ja de Japanse boten
komen wel met beras.
Maar het is meer voor het leger ja.
En voor die autoriteiten en zo.
Maar de pegawais krijgen
ook niet meer zoveel.
Moeten we zelf onze
eigen ini zoeken.
Maar van tijd tot tijd vinden we wel
leuk als feesces gehouden worden.
Kepala2 kampong, dan worden we altijd
gevraagd voor als ik moet zingen en zo.
Ja, als je naar huis gaat, krijg je
ook wat beras. Nou dan kan je al eten.
Ben je al zo blij als je
wat lekker eten krijgt.
Daar koken geen Japanse,
daar koken meer Javaanse.
Dus eten wat de pot schaft.
Ze vragen wel hun eten, maar dat wordt
meer door hun eigen mensen gemaakt.
Aduh, weet je wat ook hier veel is.
Ze brengen hun vrouwen ja.
Japanse vrouwen, geishas.
Nou begint het ook moeilijk
te worden voor onze mensen.
En toen worden ook vrouwen,
meisjes van Java meegenomen.
Een keer bombardement, ja bombardement
in de stad, ada een paar meisjes van de
stad, geishas, Indonesische meisjes , er
waren er ook die overleden door de bom.
Ze vluchten allemaal,
ze zoeken hun eigen weg.
En toen werd het moeilijk, je weet
niet waar je naar eten moet zoeken.
Totdat alle knollen, net geplant, nog niet om te
plukken, geplukt worden, mensen gaan het stelen.
Dus je gaat iets planten, het was nog
niets, en de mensen stalen het al.
Een ander heeft het ook
nodig voor zijn eten.
Hoe moet dat nu, mais, jij gaat het planten, het
is nog niet volgroeid, of mensen plukken het al.
Nou vergeefs jij punya zwoegen
voor het planten van al die dingen.
Toen was je nog sterk.
Maar zo sterk ben je niet meer
als je geen goede eten krijgt.
Elke dag wat je eet zijn
verschillende soorten groenten.
Of daun katok. Als je nog daun katok
hebt, krijg je nog wat te eten.
Wat maar.
Er was echt helemaal niets meer.
Mensen aten de inhoud van de zoete
aardappel, maar aten ook de schil.
Zo erg.
Die bruine, met nog grond eraan, wordt
fijn gesneden, en dan gestoomd als rijst.
Gestoomd, en als je een peperce
hebt, wat zout, uien waren er ook
niet, met een stukje gember, zo kon
je een soort nasi goreng maken.
Om eten te krijgen, zo moeilijk.
Mensen kregen al een hongeroedeem.
Zo erg, toen was het al in 44.
Gelukkig maar dat de oorlog gauw is.
Zo gaat het door, mensen gaan dood
door honger, niet door bombardementen.
Dat was in 44 ja?
t Zwaarst was dat.
Waar moesten mensen eten zoeken?
Ze wisten het niet meer.
Weet je, nog erger.
We moesten zelfs onze kleren ruilen.
Niemand wil Japans geld aannemen.
Zo erg was het geweest.
Zelfs je trouwring moest je
ruilen voor een mand sagumeel.
Jij su pernah lihat tuman sagu?
Voor 1 tuman sagu voor je trouwring.
Een tuman sagu, je eet niet
eens een week, su abis akan.
Maar toch Heb je wel eens
zo'n mand sagumeel gezien?
Een zo'n mand sagumeel
voor je trouwring.
Je dot er niet eens een
week mee, dan is het al op.
Maar moest je kleine beetjes eten,
zodat het niet snel opraakte.
Maar als je weinig eet,
blijf je niet sterk).
Dus bij mij thuis itu, mama, papa, met
nog een broer van mama en mijn jongere
broer, van ons vieren en mijn zuster
met haar man verhuisden verder weg.
Daar krijgen ze meer eten, maar hoe
kan ze naar ons brengen, djauh lagi.
Wanneer er gelegenheid is,
komt ze kasbi brengen, of
jagung, wat ze heeft, komt
ze naar ons toe brengen.
Maar voor zover, begitu, omdat je meegaat met
de Japanners, hierheen, daarheen, terug van het
zingen, als ze geroosterde vis hadden, ik haal mijn
deel op, 2 stuks, breng ik naar huis voor mama.
Een beetje ingepakt.
Wat we daar op het feest krijgen,
neem ik ook mee voor thuis.
Ongeveer twee stukken vis, nou
voor vier dagen kunnen we al eten.
Ja, om zuinig te zijn
moet je wel zo leven.
Als er groeten is, breng
je ook mee naar huis.
Je moet wel meegaan anders
heb je niet genoeg eten.
Je leeft met wat er is.
Maar bij ons thuis,
dengan kasih sayang Tuhan.
Tuhan tu baik voor ons.
Mama heeft veel van haar kleren batik,
kain2 kebaja maar met batik, sarong batik.
Toen ze thuiskwam heeft
ze alleen nog vier stuks.
Tenminste ada vier
stuks om te dragen.
Maar verder geen geklaag.
Gelukkig dat er nog is, totdat we teruggaan naar
Ambon, toen de Japanners wat rustiger werden.
Het was 15 augustus yang
Indonesia proclamatie.
Na die bombardementen itu,
na een jaar baru rustig toh.
Toen werd het pas rustig in 45, 46, en
ze konden zich weer melden voor het KNIL.
Ze konden zich melden voor
het Indonesisch leger, TNI.
Velen gingen weer
terug naar het KNIL.
Voor Makassar worden ze
naar Makassar gebracht.
Met de laatste boot itu Kota Intan,
zijn er ook civiel met de boot weggegaan.
Ze worden ook naar Java gebracht.
Zijn ze door naar
Nederland gebracht.
Eerst van Makassar, Menado,
Semarang, ze worden
allemaal naar Jakarta gebracht,
die militairen van toen.
Volgens mijn neef, Van Hoogendorp, eerst
van Makassar, naar Menado, naar Semarang, en
toen worden ze vanuit Semarang of zoiets, of
Jakarta, worden ze naar Nederland gebracht.
Waaronder ook jouw
ouders toh? Ja toch?
Eh Ja.
In 47 was dat.
Nee hoor, in 47. In 51 zijn
ze naar Nederland gegaan.
In 51 ja, eerste was in
51? In Schattenberg of zo.
Ook ..
't Eerste was in
Schattenberg gebracht.
Ja, of naar Vught, naar
verschillende plaatsen.
Mijn familie is naar IJsseloord.
Oh ja, dat kan ook.
Maar daar tussen door had je
natuurlijk nog de politionele acties.
Wat is dat?
De politionele acties, dat de
Nederlanders Indonesië binnenkwamen.
O ja.
Was daar op Ambon ook
wat van te merken?
In Nederland?
Nee op Ambon.
Dus in 45 was de Tweede
Wereldoorlog voorbij en toen
had je daarna nog dat de
Nederlanders terugkwamen.
Oh ja, ja, ja
Maar Indonesië wilde
onafhankelijk worden.
Ja,ja, ja.
En wat was daarvan
op Ambon te merken?
O ja, we horen alleen van
de bamboe roencing op Java.
Ze gaan vechten want ze
hebben geen geweer en zo.
Ze gaan met bamboe2. Die burgers gaan ook
meevechten. Nou het was toen echt op Java ja.
Op Java was het heel erg.
Maar in op Ambon was het niet zo.
Het ging hier al rustig.
Maar op Java was het pas vanaf de proclamatie
rustig. Op Ambon, je merkt het ook niet zoveel.
Nee, dus toen de Japanners
weggingen, toen ging het
dagelijkse leven op Ambon
eigenlijk gewoon weer door.
Toen moesten we weer melden.
Wie graag willen werken
moeten zich opgeven.
Wie toen werken op kantoren, die ambtenaren toen,
ze moeten weer melden of ze willen werken of niet.
Mijn man heeft daar gemeld,
toen waren we naar Irian gegaan.
Wanneer bent u getrouwd?
Ik in jaar 46.
Oh, na de oorlog.
Na de oorlog, 46. 2
mei was ik getrouwd.
En toen we nog dezelfde maand,
maart of april naar Irian gegaan.
Want mijn man wordt daar aangesteld als
ambtenaar. En toen begon alles pas.
Dus uw man was ambtenaar.
Ja van de ckc, comptabiliteit. Toen hij in
Irian zat, hij was van de gouverneurskantoor.
Gouverneurskantoor
Ja, ja, toen was hij
terug naar Ambon.
Toevallig dat vriendin van mijn broer
, de vader was minister van financiën.
Dus heeft mijn broertje gezegd,
kom maar hier in Ambon werken.
Toen was hij teruggegaan, was hij
naar de comptabiliteit gegaan.
En nadat was het ook
niet meer rustig hoor.
Kwam de, kwam de apa, RMS. Nou
dat was toen in 52 denk ik.
52 ja?
In 1950
Net was het vrede, en de RMS begon al.
Je weet dat het allemaal gaat gebeuren.
Maar u was aan het vertellen, de oorlog was
net voorbij, het werd net een beetje rustig..
Of daar komt die RMS.
Die was nog erger. Oh, je krijgt helemaal
geen..En het heeft ook niet lang geduurd.
Wat maakte het erg?
Ja, van waar krijg je eten?
Je wordt helemaal beperkt.
Totdat er al een team kwam
is gekomen, voor bikin rustig.
Maar ze willen maar behouden den gakan RMS itu.
Duurde ook niet lang, niet lang uitgehouden hoor.
En die honger die was
omdat er een blokkade was.
Waarom?
Er kwam geen voedsel
binnen op Ambon.
Nee, jawel, maar dat is voor eh, voor de,
voor hun, deze mensen..Toen de, voor de RMS.
Er komen wel schepen binnen.
Maar dat, voor de RMS en er was niets
meer, waar kon je nog eten krijgen.
Alleen het leger, die komen
om ons te bevrijden van deze
RMS gedoe, maar het heeft
toch ook niet lang geduurd.
Maar het was toch wel
een echte oorlog.
O ja, wij waren toen in
Pohon Puleh bij mijn zuster.
En mijn vader heeft hier
bij dokter Sitanala gewerkt.
Dus we zijn helemaal van elkaar.
Papa zit alleen, moeder,
mijn moeder , mijn zuster
en haar zoon en mijn
kinderen zijn in Pohon Puleh.
Nou, toen hoorde je pas
het geschiet van de RMS.
Wij zitten aan deze kant en de
tentaras aan de andere kant.
Di tank die blijft daar
di brug van Pohon Pule.
Wij moeten ook ons zelf helpen.
Dus we moeten, maar je hoort
al die schoten, dus we
moeten allemaal in de grafkelder,
eh in de schuilkelder.
Schuilkelder.
Daar wordt in onze kamer een schuilkelder
gemaakt, dus we kunnen niet meer buiten.
We moeten wel in de
schuilkelder slapen.
Alweer in de schuilkelder.
Weer in de schuilkelder.
Want elke avond hoor
je die schoten en zo.
s Morgens zeggen we,
nee, we moeten eruit.
Nou we zijn over de rivier,
daar staat een pantser.
Mijn moeder die bidt, want die pantser staat
daar en die RMS met de jeeps aan de andere kant.
Ze gaan toch beschieten, God
je weet niet wat je moet doen.
Bibberen en weet je, je krijgt
geen kamer meer, geen plaats meer.
De kweekschool is gebouwd op, we
kunnen onder die, het is niet hoog.
Zo'n verhoging.
Ja, ja, dus moeten we
kruipen, om te schuilen.
Daar moet ik met mijn
zoon, om hem te voeden.
Als er sirene is, kunnen
we niet meer eruit gaan.
Ga ik gewoon daar slapen
om mijn zoon daar te voeden.
Gelukkig dat we nog sagu hebben.
Weer over de kali naar huis toe om eten te halen.
Zo erg wat het. Toen zijn we verder getrokken.
Weer vluchten. Je zit daar nog maar een dag,
of je hoort al, weer de linker vleugel verder.
Wat betekent dat saja.
Nou het leger, hun termen
om de TNI bang te maken.
Sajap kiri madju Aan
de linkerkant aanvallen.
Onderwijl niet eens.
Dat is hun politiek dan.
Dus ze schreeuwen maar.
Sajap kiri madju.
En ineens hoor je boem, bom.
Ze gooien een bom.
Nou je zit te trillen daaronder. Ineens konden
de TNI niet meer volhouden, ze zijn weggetrokken.
En toen zijn we weer uit de kelder
gegaan om naar markas, militaire markas.
Toen je daar kwam
..in de schuilkelder.
Daar wordt al gezegd
morgen komt de bende.
Daar wordt al geschoten in
Waitatiri, niet meer te houden.
Zogezegd erg, gevecht di
Waitatiri, is dat moment.
Ze trokken verder op naar Natsepa.
Nou zo was het erg geweest.
Nadat, na 47, belum ada rust, wij
zijn al naar Latuhalat gegaan.
Mama's neef was toen hier gekomen
om alles rustig te maken.
Maar de vader was toen van de KNIL. De vader
was erg tegen dat hij naar de TNI was gegaan.
De vader van..
Muskita. Muskita was toen in Breda
gestudeerd, afgestudeerd voor militair.
Zullen we dat zo meteen weer verder gaan
vertellen, want dan kan er een nieuw bandje in.
U weet nog veel.
Al in de war.
Oh nee.